何清涟：2016中国水灾引发的“人问”
2016中国水灾，除了灾情严重、受灾者众多、天灾人祸纠缠在一起，民怨沸腾之外，中国人突然感觉到自己象个国际弃儿，国际社会少有存问。虽然这一思考被中国网管扑灭了，但我却认为，中国人已经到了应该想想这一问题的时候了。

人问：两个孩子都是受灾者，世界为何“厚此薄彼”？

邢台水灾后，一个被淹死的小女孩与叙利亚小男孩艾兰的照片被放在一起，配上一条微博在国内疯传：“当年叙利亚小男孩遇难的照片，引来世界无数刷屏，如今河北邢台小女孩遇难照片，又会引来多少人关注？难道别人种下的是希望，我们种下的是草籽？”

这条微博在国内旋即被删除。当时看到这一“人问”之时，我想的是：中国人总算开始注意到，如果有一天中国大乱，中国人将成为国际弃儿。

具体来说，这种“厚此薄彼”，具体原因有三：

一、两个孩子的死亡的时间点不一样

叙利亚男孩小艾兰之死正当其时，那时，欧洲国家在美国构造的国际秩序下幸福地生活了大半个世纪，已经过分理想主义。因此，小艾兰之死触动了西方媒体、人民心灵中最柔软、最温情的那份同情心。在舆论的强大压力下，西方国家的政要们将所有的利害考量包括经济承受力放置一旁，表达人道同情唯恐落在人后。默克尔信心满满地表达“接收难民无上限”，“我们能做到”。如果有人要怯怯地谈一下容纳能力与可能后果，那会遭来一片嘘声与恶骂。

如今不到一年，法国、比利时等国发生多起恐怖袭击，德国在科隆难民大规模集体性侵案之后，又于2016年7月一周之内发生三起难民和一起伊朗裔杀人事件，瑞典在世界上每10万居民中女性被强奸数量排行榜上成为第二名（53.2），仅次于第一名莱索托的91.6。 欧洲人民的幸福生活结束了，如今成为求安全而不得。死在地中海上的难民，仅超过百人遇难的沉船事件就有几起，其中也有与小艾兰一样可爱的孩子，但是面临恐袭死亡威胁的欧洲人已经没有心情为他们悲痛了。在法国尼斯恐袭现场，一名遇难小女孩和她的玩具娃娃那张照片，被法国网友与小艾兰的放在一起，做成了图片，配上的话语是：“如果他活着，她就必然死去”——此前，《查理周刊》曾做过一期漫画，画面是：成长为青年的艾兰追着法国女子意图性骚扰，手中挥舞着刀子。法国人之所以这样无情地讽刺，乃因对法国人实施恐怖袭击的，正是在法国出生长大的穆斯林移民后裔，他们是法国公民，享受法国公民的一切福利与权益。

因为恐怖袭击防不胜防，法国警察疲惫不堪还有生命危险，7月17日，法国总理瓦尔斯在一篇采访中表示，“时代已经改变。恐怖主义在长时期内都会成法国人日常生活的一部分”。德国法务部长马斯说得更厚颜无耻：“要求国内安全不是基本权利”。这位部长大概不懂“大数原则”，即任何灾难于社会是一个微不足道的小数，但对受灾者及其家庭来说却是百分之百的损失。西方的人道主义是从关心个人权利与生命安全起步的，如今在德国，政客面对恐怖袭击无能防范，只好声称国内安全不是基本权利，纳税人算是白养了一群昏庸政客。

关心他人与他国，都是在本国人民富足安定的情况下，人类出自同情心的选择。一年不到，奉行人道主义的欧盟各国的国内安全都成了问题，哪还有心思关心中国水灾中的一位受难小女孩？更何况中国的央视也未为这位小女孩悲叹。

二、在国际社会眼中，中国是个灾难之国

所谓“人祸”的一个类别，就是专制政府不断因政治、言论等各种原因抓人，陷人入罪，每轮大的事情或者某个引人关注的人物入狱，总能引来国际社会一片批评之声。

即使是天灾，比如洪灾、泥石流等环境灾难，只要一溯源，就会发现明显的人祸因素，这些，我在以往的文章中都谈过，比如最近的《大自然的报复：武汉淹城》，《生态安全：一个国家最后的政治安全》等等。

如此密集的灾难发生频率，以及每次大灾难中必不可少的腐败丑闻、政府不作为、敷衍塞责等，早就让同族同种的香港人都凉透了心，部分人甚至视大陆人为“蝗虫”，提倡“港独”，加上香港人口密度排在世界前几位，从心愿与容纳力二者来看，今后都已没有可能接纳大批中国灾民、难民了。香港如此，其他国家更不用说了。

三、中国号称世界第二大经济体，有足够的救灾能力

中国富人全世界购买豪宅、奢侈品的购买力让世界都开了眼；中国官员的贪腐数额也不断刷新世界腐败纪录，再加上中国在军费上投入巨大，世界各国理所当然地认为，一场常见的自然灾害，GDP总量居世界第二的中国自有能力克服，因此也就较少关心存问援助了。根据中国官媒报道，本次中国长江中下游遭受的洪涝灾害是中国近年来最大的洪涝灾害，损失严重，共有3100万人受灾，直接经济损失670.9亿元。但各国政府慰问寥寥，政府援助似乎没有。自7月11日苹果公司捐出700万人民币之后，我只看到一篇《海外侨胞心系中国汛情 携手并肩共筑大爱长堤》，其中列举的捐款数字少得可怜。

我真心希望这是我看漏了重要的援助信息。

这种情况中国人心里很不舒服。但是我还是想安慰一下同胞们，委内瑞拉今年发生经济危机，人民陷入饥饿，但除了老朋友中国关心过之外，其他国家也基本不太关心，因为各家都有一大堆麻烦事缠身。美国麻烦相对少一些，目前因为2016大选选情的激烈对立，以及恐袭事件与袭警案不断发生，暂时没有“管他国闲事”的心情。

中国人需要有自救意识

目前，凡有条件的中国人都在移民。这移民大军当中除了极少部分是无法承受政治迫害而出走者之外，绝大部分是中国的成功人士与比较成功的人。用一位移民中介的话来说，凡金融资产在2000万人民币以上的，基本上都在外筑巢。

从同理心出发，离开那个让人窒息、灾难频发的国度，也许是种合理的人生选择，因为人有追求自由与幸福生活的权利。但以下三个因素决定能移民的人只会是中国人当中的少数：

一、世界上好的国度太少，美国、加拿大、澳大利亚、欧洲就是世界各国移民首选之国。欧洲目前正深陷入数百万中东难民造成的困境不能自拔，澳大利亚与加拿大正在慢慢收紧移民政策。美国2016年大选，移民政策将是大选激辩的主要题目，希望美国继续敞开大门的人，只能祈盼民主党继续主掌白宫。

二、中国早就成了仅次于印度的世界第四大输出移民国，目前全球分布的华人总共有5000多万（2008年中国官方机构的调查数据），其中约有70%是中国改革开放以后出国的。据联合国难民署发布的《全球难民趋势年度报告》，截至2015年底，全球被迫流离失所者人数增至6530多万人，希望西方发达国家能够接收他们。

考虑到上述两个现实条件限制，中国人的移民梦想之实现难度日益增大，今后30年中，最乐观也就能够移出去5000多万，95%的中国人只能继续留在中国生活。因此，中国人得培养自救意识。

网上流传一篇《一个抗洪干部的哀叹：我们水里干 百姓看翻船》，其中有段文字让人看了印象深刻：“今年的大洪水也席卷了整个鄂东，其老家望天湖洪水滔天，村干部和军人忙着背土筑坝，老百姓蜂拥去电鱼抓鱼，很多闲汉宁可坐等水淹也不肯为保卫家乡出力，着实令人唏嘘”。

国内评论者多认为这不能怪老百姓，一条微信认为这现象反应了三点：一、积极看，民众已疏离谎言党；二、专制之下，没有公民权利，不会有公民责任；三、赵家包办了一切，当然必须包括救灾。

从原因与结果的逻辑关系来看，这条微信评价大体上不错。老百姓的冷漠、不热心公益，都由这个专制的全能政府造成。但是不知人们是否想到：水灾来临时，民众可以采取这种方式以应对；但席卷全社会的灾难来临时，全体社会成员很难自外于灾难，难逃“玉石俱焚，草木同腐”的命运。

因此，中国人必须开始自救，这种自救层次有高低，低层次就是移民，将个人及家庭置 于安全之地；高层次就是通过救社会达成救个人，比如发起民主宪政运动，要求政府还权于民，建立一个以地方自治为基础的宪政中国。
